Mconf-Mobile: videoconferência \\BigBlueButton no Android

### 2012-09-05 wfa.tex
versão final enviada para publicação, depois que o artigo foi aceito

Dentre os recursos oferecidos pela biblioteca estão:
\begin{itemize}
 \item Acesso a salas de videoconferência;
 \item Atualização do status dos participantes da sessão;
 \item Troca de mensagens de bate-papo (público e privado);
 \item Recepção e envio de dados de vídeo.
\end{itemize}

@@

O Mconf-Mobile é o aplicativo Android que utiliza o BBB-Java para interação com o servidor BigBlueButton. Esse aplicativo foi escrito principalmente em Java, utilizando o \emph{Software Development Kit} (SDK) padrão do Android, e uma pequena parte crítica em desempenho foi desenvolvida em C/C++ com o \emph{Native Development Kit} (NDK).

@@

\begin{figure}[htp]
\centering
\includegraphics[width=85mm]{menu_merged.png}
\caption{À esquerda, menu principal do aplicativo; à direita, menu de toque longo sobre o nome de um participante}\label{fig:menu}
%\caption{Tela principal do Mconf-Mobile: no centro, o vídeo de um participante sendo exibido; ao fundo, lista dos participantes da sessão e lista dos participantes da conferência de voz; na parte inferior, bate-papo público deslizante e botões de controle de áudio do dispositivo}\label{fig:mconf-mobile}
\end{figure}

@@

Quando o usuário entra no portal \url{mconf.org} através do navegador Web do seu dispositivo móvel e coloca suas credenciais de acesso, é exibida na página inicial informações sobre a sua sala pessoal de webconferência. Essa sala possui um link fixo no formato \textbf{https://mconf.org/webconf/<id\_do\_usuário>}, recurso que facilita o convite de pessoas para uma sessão de webconferência.

@@

Novas funcionalidades estão previstas para o futuro, como por exemplo a possibilidade de visualização de vários vídeos ao mesmo tempo, integração do módulo de apresentação do BigBlueButton ao aplicativo e desenvolvimento de um novo módulo que permita edição cooperativa de texto através de um bloco de notas. A aplicação Mconf-Mobile está disponível para download gratuito na loja oficial de aplicativos do Android, e o portal \url{mconf.org} é aberto e acessível por qualquer pessoa.

>>>>

Dentre os recursos oferecidos pela biblioteca estão: acesso a salas de videoconferência, atualização do status dos participantes da sessão, troca de mensagens de bate-papo (público e privado) e recepção e envio de dados de vídeo.

@@

O Mconf-Mobile é o aplicativo Android que utiliza o BBB-Java para interação com o servidor BigBlueButton. Esse aplicativo foi escrito principalmente em Java, utilizando o \emph{Software Development Kit} (SDK) padrão do Android, e uma pequena parte crítica em desempenho (relacionada à codificação e decodificação de vídeo) foi desenvolvida em C/C++ com o \emph{Native Development Kit} (NDK).

@@

\begin{figure}[htp]
\centering
\includegraphics[width=75mm]{menu_merged.png}
\caption{À esquerda, menu principal do aplicativo; à direita, menu de toque longo sobre o nome de um participante}\label{fig:menu}
%\caption{Tela principal do Mconf-Mobile: no centro, o vídeo de um participante sendo exibido; ao fundo, lista dos participantes da sessão e lista dos participantes da conferência de voz; na parte inferior, bate-papo público deslizante e botões de controle de áudio do dispositivo}\label{fig:mconf-mobile}
\end{figure}

@@

Quando o usuário entra no portal \url{mconf.org} através do navegador Web do seu dispositivo móvel e coloca suas credenciais de acesso, é exibida na página inicial informações sobre a sua sala pessoal de webconferência. Essa sala possui um link fixo no formato \url{https://mconf.org/webconf/<id\_do\_usuário>}, recurso que facilita o convite de pessoas para uma sessão de webconferência.

@@

Novas funcionalidades estão previstas para o futuro, como por exemplo a possibilidade de visualização de vários vídeos ao mesmo tempo, integração do módulo de apresentação do BigBlueButton ao aplicativo e desenvolvimento de um novo módulo que permita edição cooperativa de texto através de um bloco de notas. Além disso, será desenvolvido um mecanismo de priorização do fluxo de dados de áudio sobre os demais fluxos a fim de manter a qualidade da conferência de voz em dispositivos com limitação de processamento ou largura de banda de rede.

A aplicação Mconf-Mobile está disponível para download gratuito na loja oficial de aplicativos do Android, e o portal \url{mconf.org} é aberto e acessível por qualquer pessoa.
